
٧ - فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ

فمن: الفاء استئنافية. من: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ والجملة الشرطية من فعل الشرط وجوابه في محل رفع خبر [من].  

يعمل: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم بمن وعلامة جزمه سكون آخره والفاعل ضمير مستتر فيه جوازًا تقديره هو. 

مثقال ذرة: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة. ذرة: مضاف اليه مجرور بالاضافة وعلامة جره الكسرة. 

خيرًا يره: تمييز منصوب بالفتحة اي من خير ويجوز ان يكون بدلاً من [مثقال]. يره: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم بمن وعلامة جزمه حذف آخره _ حرف العلة - الالف. والفاعل ضمير مستتر فيه جوازًا تقديره هو والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل نصب مفعول به يعود على [مثقال] و(الذرة) ما يرى في شعاع الشمس من الهباء و [مثقال] زنة.