
٤ - يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا

يومئذ: ظرف زمان منصوب على الظرفية بدل من [اذا] و [إذ] اسم مبني على المسكون الظاهر: سكونه وسكون التنوين وهو في محل جر بالاضافة ايضًا والجملة المعوض عنها بالتنوين في محل جر بالاضافة التقدير: يومئذ تزلزل الارض.

تحدث اخبارها: الجملة الفعلية جواب شرط غير جازم لا محل لها من الاعراب اي جواب [اذا]. تحدث: فعل مضارع مرفوع بالضمة والفاعل ضمير مستتر فيه جوازًا تقديره هي. اخبار: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة و[ها] ضمير متصل مبني على السكون في محل جر بالاضافة. اي تخبر الارض بما عمل عليها من خير وشر وحذف المفعول الاول للفعل [تحدث] اختصارًا اي تخبر الخلق اخبارها.