
٥ - بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَىٰ لَهَا

بأن ربك: الباء حرف جر. أن: حرف نصب وتوكيد مشبه بالفعل. ربك: اسم [أن] منصوب بالفتحة والكاف ضمير متصل  - ضمير المخاطب - مبني على الفتح في محل جر بالاضافة والجملة الفعلية بعده في محل رفع خبر [أن] و[أن] وما بعدها - اي ومعموليها - بتأويل مصدر في محل جر بالباء والجمار والمجرور متعلق بتحدث. اي تحدث اخبارها بسبب ايحاء ربك لها وامره اياها بالتحديث اوان يكون المعنى يومئذ تحدث بتحديث ان ربك أوحى لها أخبارها على أن تحديثها بأن ربك اوحى لها تحديث بأخبارها ويجوز ان يكون [بأن ربك]  بدلًا من اخبارها اي يومئذ تحدث بأخبارها بأن ربك اوحى لها لاننا نقول حدثه كذا وحدثه بكذا. 

أوحى لها: فعل ماض مبني على الفتح المقدر على الالف للتعذر والفاعل ضمير مستتر فيه جوازًا تقديره هو واللام حرف جر و[ها] ضمير متصل مبني على السكون في محل جر باللام والجار والمجرور متعلق بأوحى و [ها] بمعنى (اليها) لان اللام لام العاقبة اي عاقبت هنا الى.