
١ - إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا

إذا: ظرف لما يستقبل من الزمن مبني على السكون في محل نصب متضمن معنى الشرط خافض لشرطه متعلق بجوابه.

زلزلت الأرض: الجملة الفعلية في محل جر بالاضافة. زلزلت: فعل ماض مبني للمجهول مبني على الفتح والتاء تاء التأنيث الساكنة لا محل لها من الاعراب وحركت بالكسر لالتقاء الساكنين. الارض: نائب فاعل مرفوع بالضمة اي اذا اضطربت الارض اضطرابها المقدر عند النفخة الثانية.  

زلزالها: مفعول مطلق - مصدر - منصوب وعلامة نصبه الفتحة و [ها] ضمير متصل مبني على السكون في محل جر بالاضافة والاضافة تدل على معنى زلزالها الشديد الذي ليس بعده.