
٦ - يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ أَشْتَاتًا لِّيُرَوْا أَعْمَالَهُمْ

يومئذ يصدر الناس: سبق اعرابها. يصدر: فعل مضارع مرفوع بالضمة. الناس: فاعل مرفوع بالضمة. 

أشتاتًا: حال منصوب بالفتحة اي يومئذ يصدر الناس عن مخارجهم من القبور الى الموقف متفرقين بيض الوجوه آمنين وسود الوجوه فزعين او يتفرق بهم طريقا الجنة والنار. 

ليروا: اللام لام التعليل او لام (لاكي). يروا: فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بأن مضمرة بعد اللام وعلامة نصبه حذف النون والواو ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل والالف فارقة. وجملة [يروا] صلة (أن) المضمرة لامحل لها من الاعراب. و(أن) المضمرة وما بعدها بتأويل مصدر في محل جر باللام والجار والمجرور متعلق بيصدر. 

أعمالهم: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة و[هم] ضمير الغائبين في محل جر بالاضافة اي جزاء اعمالهم فحذف المضاف المنصوب وحل المضاف اليه محله.